Questo capitolo ti prepara a collegare i fenomeni vulcanici e sismici alla tettonica delle placche, collegamento che Tondi pretende in sede d'esame. I vulcani sono manifestazioni superficiali della risalita di magma. La loro distribuzione segue i margini delle placche. Ai margini divergenti domina il vulcanismo effusivo basaltico, esempio Islanda sulla dorsale medio-atlantica: magma prodotto per decompressione, lave fluide e scure. Ai margini convergenti prevale il vulcanismo esplosivo andesitico, esempio Ande, Giappone: magma prodotto per idratazione, l'acqua rilasciata dalla placca in subduzione abbassa il punto di fusione del mantello, lave viscose che intrappolano gas generando eruzioni esplosive. Esiste poi il vulcanismo intraplacca da hot spot, punti caldi: risalita di materiale dal mantello profondo tramite plume, esempio Hawaii, Yellowstone.

I prodotti vulcanici si dividono in: lave basaltiche fluide e scure, andesitiche intermedie, riolitiche viscose e chiare; pillow lavas, lave a cuscino che si formano quando la lava erutta sott'acqua assumendo forme arrotondate; piroclastiti, materiale frammentario espulso come ceneri, lapilli, bombe; pomice, vetro vulcanico ricchissimo di bolle di gas, leggerissima al punto da galleggiare; scorie, simili alla pomice ma più scure e pesanti.

Un terremoto è una vibrazione del terreno dovuta al passaggio di onde sismiche, generate dalla rottura improvvisa di rocce lungo una faglia, con rilascio dell'energia accumulata dallo sforzo tettonico. Il punto di rottura in profondità è l'ipocentro; la sua proiezione in superficie è l'epicentro. I terremoti non si possono prevedere, né quando né dove esattamente. silicio può solo stimare la pericolosità sismica di un'area. La magnitudo misura l'energia rilasciata alla sorgente, scala Richter o magnitudo momento; l'intensità, scala MCS, misura gli effetti in superficie, variabile con la distanza e il tipo di terreno. L'effetto più distruttivo è l'accelerazione del suolo: la gravità, nove virgola otto metri al secondo quadrato, è sopportata da edifici progettati per carichi verticali; un terremoto produce accelerazioni orizzontali per cui le strutture non sono progettate, ecco perché crollano.

Differenza fondamentale tra faglie dirette e inverse negli effetti sismici. Le faglie dirette hanno movimento a favore di gravità: la roccia risulta più fratturata e si ha una significativa componente verticale dell'accelerazione. Le faglie inverse hanno movimento contro gravità: la compressione mantiene la roccia più compatta, con minore fratturazione. Il Mediterraneo è zona sismicamente attiva per la convergenza tra placca africana ed euroasiatica.

Ricorda: primo, margini divergenti producono vulcanismo effusivo basaltico con lave fluide; margini convergenti producono vulcanismo esplosivo andesitico con lave viscose. Secondo, magnitudo misura l'energia alla sorgente, intensità misura gli effetti in superficie; i terremoti non si prevedono. Terzo, l'accelerazione orizzontale del suolo è l'effetto più distruttivo perché gli edifici sono progettati solo per carichi verticali.