Le rocce sedimentarie sono il vero libro della storia della Terra. Nascono da sedimenti che, dopo essere stati trasportati, si accumulano e si trasformano in roccia attraverso la diagenesi, che si articola in due fasi: prima la compattazione, il peso degli strati sovrastanti schiaccia i sedimenti espellendo l'acqua, poi la cementazione, i sali disciolti precipitano e legano le particelle. Il concetto chiave è che una roccia sedimentaria ha sempre due componenti chimicamente distinte: le particelle e il cemento. Nella tessitura riconosciamo scheletro, matrice e cemento.

Le rocce sedimentarie si dividono in quattro grandi famiglie. Le più diffuse sono le epiclastiche, che derivano dalla degradazione di rocce preesistenti e si classificano per granulometria: conglomerati, arenarie, siltiti e argilliti. Poi ci sono le allochimiche, formate dall'accumulo lentissimo di gusci di plancton sui fondali oceanici. Le chimiche da precipitazione diretta come evaporiti e travertino. Infine le organogene come carbone e torba.

Un'altra idea fondamentale è il gradiente oceano-continente: in mare aperto si depositano solo allochimiche, avvicinandosi al continente compaiono marne, vicino alla costa dominano le epiclastiche. I tempi di accumulo cambiano radicalmente: cento metri di roccia allochimica possono rappresentare cinquanta milioni di anni, cento metri di arenaria si depositano in pochi anni. Ricorda anche la maturità delle arenarie: quelle immature, scure e ricche di minerali femici, si dilatano col calore e si fessurano facilmente.