Il tempo geologico è il calendario del passato. La Terra ha 4,54 miliardi di anni, e le rocce che ci permettono di datare questa immensa storia sono principalmente le rocce sedimentarie, che si depositano a strati e catturano informazioni sull'ambiente di formazione. La gerarchia da memorizzare è: Eoni, Ere, Periodi, Epoche, Età, dal più lungo al più corto.

I quattro eoni raccontano l'intera storia del pianeta. L'Adeano è l'eone nascosto, senza quasi informazioni. L'Archeano vede le prime forme di vita procariote. Il Proterozoico porta vita più complessa e l'ossigeno atmosferico. Il Fanerozoico è l'eone della vita visibile, suddiviso in Paleozoico, Mesozoico e Cenozoico.

Il principio fondamentale è quello di sovrapposizione stratigrafica: nelle rocce sedimentarie gli strati più in basso sono più antichi di quelli in alto. Attenzione: questo principio non vale per le intrusioni magmatiche! Il concetto chiave: la carta cronostratigrafica internazionale ha tre colonne su quattro dedicate agli ultimi 500 milioni di anni non perché nel passato non sia successo nulla, ma per un bias di completezza dei dati. Attenzione all'esame: Giurassico è un PERIODO, non un'era. L'era è il Mesozoico. Dire era giurassica è come chiamare anno febbraio: si sbaglia categoria.