Vulcani e terremoti non sono fenomeni casuali: sono il linguaggio con cui la Terra rilascia energia, e seguono una grammatica precisa dettata dalla tettonica delle placche. I vulcani si concentrano in tre contesti. Ai margini divergenti, come l'Islanda, trovi vulcanismo effusivo basaltico: lave fluide e scure, magma prodotto per decompressione. Ai margini convergenti, Ande e Giappone, il vulcanismo è esplosivo andesitico: la placca in subduzione rilascia acqua che abbassa il punto di fusione del mantello. Infine gli hot spot intraplacca, come Hawaii e Yellowstone.

I prodotti vulcanici vanno dalle lave basaltiche fluide alle piroclastiti, ceneri, lapilli e bombe, passando per la leggerissima pomice. Non dimenticare le pillow lavas, le lave a cuscino che si formano quando il magma erutta sott'acqua.

Passiamo ai terremoti: una vibrazione del terreno generata dal passaggio di onde sismiche, prodotte dalla rottura improvvisa di rocce lungo una faglia. L'ipocentro è il punto di rottura in profondità, l'epicentro la sua proiezione in superficie. I terremoti non si possono prevedere. Distingui la magnitudo, energia rilasciata alla sorgente, dall'intensità, che misura gli effetti in superficie con la scala MCS. L'effetto più distruttivo è l'accelerazione orizzontale del suolo. Il Mediterraneo è sismicamente attivo per la convergenza tra placca africana ed euroasiatica. L'Appennino è una catena viva, con faglie attive che mettono a rischio anche il nostro patrimonio di Beni Culturali.